1. 개요[편집]

이세계 아이돌의 데뷔곡 RE : WIND 中
둘, 셋! 차원을 넘어![8] 안녕하세요, 이세계 아이돌입니다![9]
이세계 아이돌은 트위치 스트리머 우왁굳이 기획한 프로젝트[10]를 통해 만들어진 6인조 버츄얼 걸그룹[11]으로, 2021년 12월 17일 디지털 싱글 앨범 RE : WIND를 발매하며 정식으로 데뷔하였다.
2. 특징[편집]
2.1. 우왁굳의 개인 콘텐츠[편집]
이세계 아이돌은 버츄얼 아이돌 그룹을 컨셉으로 삼고 있고, 실제로도 앨범을 발매하며 커버 곡과 오리지널 곡같은 음악 활동을 적극적으로 이어가고 있지만, 처음부터 장기 프로젝트로 계획된 것은 아니었다. 우왁굳은 이전부터 동등한 스트리머들끼리의 합방보단 자신의 주도 아래 시청자들이 방송에 적극적으로 참여하는 '시참' 콘텐츠를 선호했다.[12][13] # 하지만 방송에 참여할 시청자를 매번 무작위로 뽑게 되면 방송의 질을 일정하게 유지할 수 없었기 때문에 방송 센스가 좋고 우왁굳의 지시를 잘 따르는 시청자를 선발해서 시청자 참여 콘텐츠에 우선적으로 참여할 수 있는 권한을 주었는데, 이것이 현재 '고정 멤버'라고 불리는 시스템이다. 고정 멤버는 처음 0기가 결성된 당시부터 엄청난 인기를 끌어 생방송과 유튜브 양쪽에서 모두 크게 흥행하게 되었는데, 우왁굳은 여기서 불현듯 방송에 참여하는 시청자들이 각자 컨셉을 잡고 캐릭터를 연기하면 뭘 해도 재미있을 것 같다는 생각을 하게 된다.[14] 이 이후로 고정 멤버는 반드시 VRChat 아바타를 이용해 방송에 참여하게 되었고, 한 명의 시청자가 아니라 각자 독특한 설정과 개성을 지닌 캐릭터로 발전하게 되었다.

그리고 이런 고정 멤버의 연장선으로, 시청자를 뽑아 VRChat에서 아이돌 컨셉으로 활동시키면 재밌겠다는 아이디어가 떠올라 2020년 말 즈음에 메모장에 "VR챗 아이돌"이라고 적어놓은 여섯 글자의 프로젝트가 "사이버 아이돌 프로젝트"로 변하고 현재 "이세계 아이돌 프로젝트"로 발전하게 된 것이다. 홀로라이브의 흥행에 영감을 받아 시작된 프로젝트라고도 많이 알려져 있지만, 맨 처음에는 2.5D 캐릭터를 이용한 버츄얼 유튜버 같은 것은 생각도 하지 않고 있었고 어디까지나 고정 멤버의 연장선에 있는 VRChat의 콘텐츠 중 하나로 시작했다.

따라서 이세계 아이돌 멤버들은 콘텐츠의 실패나 어떠한 이유로든 콘텐츠가 종료된 이후에도 한 명의 시청자로써 시청자 참여 콘텐츠에 지속적으로 참여시킬 수 있도록, 의도적으로 신중하게 우왁굳의 시청자들 중에서 선발되었다. 각 멤버는 독립적으로 방송 활동을 하는 스트리머이자, 동시에 우왁굳에게 소속되어 방송 스타일도 우왁굳의 영향을 강하게 받았다. 이러한 이유로 이세계 아이돌의 팬들 역시 우왁굳의 방송을 통해 자연스럽게 유입된 시청자들이 많기 때문에 우왁굳의 방송에서 유행하는 밈들이 각 멤버들의 방송 중에도 자연스럽게 사용된다.
2.2. 왁타버스 세계관[편집]
우왁굳의 개인 콘텐츠인 이세계 아이돌은 우왁굳, 고정 멤버, 팬덤들까지 함께 어우러지는 "왁타버스"라는 독특한 세계관 속에서 활동한다. 왁타버스는 함께 활동하는 팀, 계약으로 이뤄지는 MCN, 서로 인연으로 맺어진 친분관계, 같은 사람을 좋아하는 사람들이 뭉친 팬덤, 같은 취미를 가진 사람들이 모인 동호회 이 중 단순히 무엇이라고 콕 집어 부르기 힘든 아주 특이한 구조다. 이런 고유의 이형적인 구조는 09 시절부터 이어져온 왁타버스와 고멤의 전신격인 우왁굳TV에서 그 유래를 찾아볼 수 있으며[15], 오랫동안 쌓아온 팬덤인 침팬치가 일반적인 인방인 팬덤보다 특유의 유대감과 자체 창작 비중이 매우 높으며 적극적으로 시청자가 방송에 참여한다는 점 역시 큰 비중을 차지한다.

왁타버스의 팬들은 서로 협력하여 질 높은 콘텐츠를 자체적으로 생산하면서 고유의 문화권을 형성한다. 이 때문에 대한민국의 다른 스트리머들과는 한발짝 떨어져 있지만 우왁굳을 중심으로 뭉쳐있는 거대한 섬이나 대륙에 비유되곤 하며, 진입장벽이 높아 우왁굳의 방송 문화를 알지 못한 채 이세계 아이돌의 방송을 보기 시작한 시청자들은 쉽게 적응하지 못하고 괴리감을 느끼기도 한다.[16]

이런 구조는 진입장벽이 높아 신규 시청자 유입을 막을 수 있으며, 특유의 폐쇄성 탓에 친목질과 같은 문제로 안 그래도 높은 진입장벽을 더욱 더 높이고, 친목 파벌들이 공과 사를 구분하지 못하고 자체적으로 활동하면서 선을 넘을 수 있다는 문제점이 있는 반면, 왁타버스 안으로 한번 들어온 사람들끼리의 유대감을 형성하고 결속력을 강화시켜 아주 굳고 두터운 팬층을 형성한다는 장점이 있다. 또한 팬덤을 공유하기 때문에 안정적인 초기 시청자를 확보할 수 있어 할 수 있는 것도 많아지는 것 역시 무시할 수 없는 부분이다.

상기한 신규 유입이 어려운 구조는 레게노, 알잘딱 등 인터넷 전반에 널리 퍼진 내수용 밈[17] 덕분에 우왁굳 방송을 보지 않는 시청자들도 간접적으로 방송 밈에 다소 익숙해져 있어 어느 정도 상쇄되는 편이며, 방송 내적으로는 친목질과 관련해서 파벌 형성 등의 악성 친목질을 엄격하게 금지하는 분위기를 형성하고 있다.[18] 이 때문에 팬카페인 왁물원 내부 분위기는 서로 침팬치라는 정체성에 따른 유대감이 높음에도 불구하고 생각보다 진입장벽은 일반 게임 커뮤니티나 다를 바 없는 수준으로 낮다.[19]

그래서 우왁굳 방송을 오랫동안 봐온 기존 팬들이 여러 스트리머의 문화에 익숙해져 괴리감을 느낄 수 있는 유입들을 위하여 유입 가이드와 유입들이 가질 만한 의문에 대한 설명[가입]을 자체적으로 작성해 제공하고 있다.
2.3. 해외 버튜버와의 차이[편집]
이세계 아이돌은 멤버들의 신상정보를 공개하지 않고 VRChat 아바타를 사용해 스트리밍을 하는 버츄얼 스트리머 그룹이기도 하다. 대한민국의 방송 환경에 맞게 일반 시청자가 거부감을 느낄 수 있는 과한 디자인이나 컨셉은 배제하는 방향으로 운영되고 있으며, 실제 방송인과 화면에 비추어지는 캐릭터를 서로 다른 존재로 분리하기 위해 노력하는 경향이 강한 일본의 버츄얼 유튜버와는 달리 이세계 아이돌의 VRChat 캐릭터는 멤버를 대신하는 아바타로 여겨진다. #

이 때문에 이세계 아이돌 멤버들의 방송은 VRChat 아바타가 화면에 비추어지고 있다는 사실만 빼면 여느 트위치 스트리머들과 방송 내용이 크게 다르지 않다. 반대로 일본의 버츄얼 유튜버를 이전부터 소비하던 시청자 중 일부는 방송인과 캐릭터가 분리되지 않았다는 이유로 이질감을 느끼며 이세계 아이돌을 버츄얼 유튜버로 인정하지 않기도 한다.[21]

이에 우왁굳은 기존의 흔히 알려진 버츄얼 유튜버인 홀로라이브나 니지산지, 키즈나 아이들을 보며 경쟁사라고 말하는 시청자들을 향해 이세계 아이돌과 다른 버츄얼 유튜버는 전혀 다르다고 설명했다. 홀로라이브 등의 버츄얼 유튜버들은 허구의 캐릭터를 연기해서 그 캐릭터가 마치 살아있다는 느낌을 주는 게 핵심이고 그러기 위해서 캐릭터의 컨셉과 세계관을 만드는 작가, 짜여진 캐릭터를 연기하며 방송하는 성우, 경우에 따라서 행동을 연기하는 모션 캡쳐 배우 등등 전문 인력이 달라붙어서 버츄얼 유튜버 한 명을 운영하는 구조라고 한다. 반면에 이세계 아이돌은 그런 컨셉이나 세계관 같은 게 전혀 없고 그런 전문 인력이 없고, 꾸밈이나 가식 없이 있는 그대로를 보여준다고 한다. 이 둘의 수요층 구성에서도 차이가 있다고 말한다. 홀로라이브와 같은 기존 버츄얼 유튜버들의 수요층은 주로 마이너한 장르를 즐기는 사람들이 주를 이루지만, 이세계 아이돌은 마이너한 문화에 크게 관심갖지 않는 평범한 일반인들부터 마이너한 장르를 즐기는 사람들도 함께 어울리는 걸그룹이다.
2.4. 버츄얼 걸그룹 & 스트리머[편집]
이세계 아이돌은 버츄얼 스트리머인 동시에 버츄얼 걸그룹이다. 각 이세돌 멤버들은 트위치에서 생방송을 진행하고, 유튜브에 편집된 영상을 올리는 전형적인 한국의 스트리머로서의 모습을 보여주는 반면 실제로 음반을 발매하고, 팬미팅, 쇼케이스, 커버 곡 등 아이돌로서의 활동도 활발히 진행되고 있다.

다만 스트리머와 걸그룹 두 가지 활동을 동시에 하다 보니 어느 한 쪽으로 집중할 수 없다는 단점이 존재한다. 현재 이세돌의 평균 방송 시간은 비슷한 평균 시청자의 다른 스트리머들과 비해 떨어지는 편인데, 이는 음원이나 커버 곡, 오리지널 곡의 작업 등 아이돌로서의 활동이 있기 때문이다. 반대로 걸그룹으로서의 활동 빈도 또한 스트리머 활동의 영향으로 실제 아이돌과 비교하면 현저히 떨어진다.

하지만 이러한 단점은 반대로 이세돌의 가장 큰 특징이자 장점으로 작용한다. 두 가지 활동을 동시에 하기에 이는 다른 인터넷 방송인과 다른 이세계 아이돌만의 고유한 특징이라고도 볼 수 있다.

스트리머라는 직업은 계속해서 어떤 콘텐츠를 만들어 내는 직업이라서 자신만의 콘텐츠 개발은 스트리머들에게 꽤 필수적인 요소다. 하지만 이세계 아이돌은 걸그룹이라는 활동이 곧 콘텐츠가 된다. 후술할 왁타버스라는 독특한 생태계에서 양질의 노래 뮤비를 제작하고, 가상의 공간에서 팬들과 만나는 등 모든 활동이 이세돌의 콘텐츠가 될 수 있으며 이세계 아이돌만의 아이덴티티가 된다. 그리고 이렇게 차별화된 이세계 아이돌만의 특징은 실제 활동에서 그 빛을 발하여 멤버 자신들이 스스로 콘텐츠를 준비하고 오리지널 곡, 커버 곡 등을 제작하는 등 굉장히 능동적인 모습을 보여주고 있다.

아이돌에 대한 고찰 | 클립라이트

해당 영상을 보면 우왁굳은 현실 아이돌과 팬들의 소통 부재의 원인은 사람의 성품이 아닌 구조적인 문제라고 규정했고, 차라리 스트리머처럼 쌍방향으로 소통해야 이 문제를 해결할 수 있다고 주장했다. 즉, 이세계 아이돌은 아이돌이자 스트리머이기 때문에 이 문제를 해결할 수 있었다.

비록 처음부터 설계된 것은 아니었지만, 이세계 아이돌의 음악 활동은 기대를 뛰어넘는 성공을 거둬 각종 음원차트에 이름을 올리고 있고, 여러 매체도 소위 메타버스 시대를 대표하는 걸그룹으로 이세계 아이돌을 소개하고 있다. (#, #) 이는 우왁굳이 지난 10여년간 일구어 놓은 무형 가치인 팬덤이 성공적으로 이세계 아이돌 멤버들에게 전해졌으며 음원이 발매될 때마다 이들의 열렬한 응원과 엄청난 화력이 있었기 때문에 가능했던 일이다.

지금까지 국내에 아담이나 아포키 같은 개인 버츄얼 가수의 사례는 있어왔다지만 특히 이세돌은 한국에서 최초로 선보여지는 '버츄얼 걸그룹'이라는 점에서 관심도가 더 높아지고 있다. 외국에서는 이미 버츄얼 걸그룹으로 V.W.P나 K/DA[22]등의 선례는 있었다지만 국내에서는 좀처럼 시도되기 어려울 거란 예상을 깨고[23] 음원도 우수한 성적을 내는 등 국내 버츄얼 음악 그룹으로써는 독보적인 위치를 점하고 있다. 물론 이세계 아이돌 이전에도 SM엔터테인먼트의 aespa가 최초로 메타버스 콘셉트를 앞세워 활동을 시작한 예시가 있긴 하지만 아무래도 에스파를 완전한 버츄얼 그룹으로 분류하기엔 무리가 있다.[24]
3. 멤버[편집]
이세계 아이돌 로고
아이네트위치프로필
징버거트위치프로필
릴파트위치프로필
주르르트위치프로픨
고세구 프로필 고화질
비챤2022뉴프로필
아이네
징버거
릴파
주르르
고세구
비챤
1994. [비공개]
(28세)
대한민국 국기
유튜브 아이콘 | 트위치 아이콘
1995. 10. 08. (27세)
대한민국 국기
유튜브 아이콘 | 트위치 아이콘
1996. 03. 09. (26세)
대한민국 국기
유튜브 아이콘 | 트위치 아이콘
1997. 06. 10. (25세)
대한민국 국기
유튜브 아이콘 | 트위치 아이콘
1998. [비공개]
(24세)
대한민국 국기
유튜브 아이콘 | 트위치 아이콘
2000. 01. 16. (22세)
대한민국 국기
유튜브 아이콘 | 트위치 아이콘
이세계 아이돌은 팀명처럼 아이돌 그룹을 표방하고 있으나, 보컬 그룹으로 보아도 약점을 찾기 힘든 팀이다. 멤버 구성을 보면 메인 프로듀서이자 사장인 우왁굳이 고심하며 멤버를 뽑은 태가 난다. 팀으로서 음색의 밸런스가 좋을 뿐 아니라, 개개인의 음감과 곡 해석력 또한 훌륭하다. 팀으로서 발표한 곡 말고도 각 멤버들이 각각 여러 곡을 커버했는데, 여섯 멤버의 커버 모두 하나같이 준수하다. 매우 뛰어난 메인보컬 라인에 비하면 상대적으로 가창력이 부족하다는 평을 받던 고세구도 솔로 커버 곡인 팬서비스에서도 자신만의 장점을 잘 보여준다.[27] 각 멤버들의 포지션은 따로 공식화된 바가 없으나, 대강 정리하자면 메인보컬 라인의 아이네와 릴파, 리드보컬 라인의 비챤, 서브보컬 라인의 징버거, 주르르, 고세구로 나눠볼 수 있다.[28]

아이네는 목소리에 힘을 넣고 빼는 것이 자연스러워 곡에 따라 톤을 자유자재로 바꾸며, 최대 성량도 풍성하고 음역대도 넓은 편이다. 장르를 타지 않는 보컬리스트. 릴파는 단단한 발성과 대중적인 음색을 지녔고, 폭발적인 고음역대를 안정적으로 소화하는 등 아이돌 메인보컬의 정석적인 모습을 보여준다. 이 둘을 묶어 '메보즈'라고 부르는 케미가 있다.

비챤은 독특하다 싶을 만큼 음색의 개성이 강하다. 여기에 섬세한 음감까지 갖춰 팀의 일부 활동곡이나 일부 멤버 개인 커버 곡 등의 전반적인 가이드 보컬을 가장 많이 담당한다.[29] 화음 가이드도 가장 자주 도맡는 등 팀 전체의 톤을 맞추는 역할을 하기에 리드보컬에 가깝다.

징버거, 주르르, 고세구는 그룹의 태생적 기반인 일본식 아이돌 스타일의 깨끗한 음색 자체를 부각시키는 방향의 보컬 스타일을 가지고 있다. 세 사람 모두 목소리가 좋다고 평가받으며, 음감이 준수하고 자연스러운 가성의 활용 등 각자 개성을 드러내면서 자기 파트를 소화할 실력이 충분히 갖춘 서브보컬 라인. 이 셋을 묶어 일명 '헨타이즈(HTZ)'라고 부르는 케미가 있다.

메인보컬, 리드보컬 라인의 아이네, 릴파, 비챤은 개성이 강하면서도 전반적으로 허스키한 톤이라 곡의 초반부, 후렴구, 절정 파트 등 중요한 부분의 연결부나 핀포인트가 될 만한 부분을 착실하게 쌓아가며, 서브보컬 라인의 징버거, 주르르, 고세구는 특유의 맑고 고운 톤의 음색으로 하여금 곡의 톤을 높이고 전반적으로 통일성을 주는 역할을 하기에 보컬 그룹으로써 밸런스가 좋으며 걸그룹처럼 각자의 개성이 잘 융화되는 그룹이다.

메인래퍼 포지션에서 첫손에 꼽히는 멤버는 고세구다. 아직 그룹의 정식 발매곡에 랩이 실린 적은 없으나, 고세구가 메인래퍼라는 일종의 밈[30]이 있을 정도로 랩 실력도 우수하고 팬덤 사이에서의 이미지도 확고한 편이다. 고세구의 랩이 들어간 오리지널 곡 But You Want More의 작곡가는 일부러 고세구한테 랩을 시키고 싶었다고 밝혔으며, 멤버들 전원이 랩을 선보인 이세돌 싸이퍼의 프로듀싱 및 작사를 맡은 빕어 역시 고세구가 메인래퍼의 포지션에 적합하다고 보았다.[31]

메인댄서 포지션에서 돋보이는 멤버는 데뷔곡의 퍼포먼스를 담당한 릴파다. RE : WIND 뮤비의 댄스 파트 안무를 직접 모션 캡처했을 뿐 아니라 비어있는 구간의 동작을 즉석에서 제안했으며, 공연장 씬에서 멤버들이 다 같이 직접 춘 손동작 안무도 릴파가 만들었다. 이후로도 LOVE DIVE 커버의 뮤비를 비롯한 커버 활동에서 멤버들의 모든 춤들과 동선을 릴파가 혼자서 연습하고 모션 캡처를 하는 등 계속해서 댄스 활동을 이어나가는 모습을 보이고 있다. 고세구 역시도 개인 방송을 통해 다양한 춤을 소화하는 끼를 많이 보여주어 이 포지션으로 보는 일이 많은 편이다.
3.1. 멤버 간 케미[편집]
상세 내용 아이콘  자세한 내용은 이세계 아이돌/멤버 간 케미 문서를 참고하십시오.
이세계 아이돌 멤버 간 케미
아이네
징버거
릴파
주르르
고세구
비챤
아이네
-
메보즈
-
은발즈
맏막즈
징버거
-
-
퐉스즈
107즈
개나리즈
릴파
메보즈
-
부산즈
망상즈
베란다즈가칭
주르르
-
퐉스즈
부산즈
무7즈
-
고세구
은발즈
107즈
망상즈
무7즈
막내즈(지구즈)
비챤
맏막즈
개나리즈
베란다즈가칭
-
막내즈(지구즈)
4. 선발 이전[편집]
4.1. 선발 과정[편집]
2021년 6월 22일 왁물원에 "사이버 아이돌 육성 프로젝트" 공지를 올려 지원자를 모집했다. 200명에 육박하는 지원자들이 신청서를 작성하였으며, 경력자도 다수 참여해 시작부터 큰 관심을 모았다. 댄스 코치로 VR챗 댄스 배틀 콘텐츠에 나왔던 시청자들이 채용되었고, 작곡가로 IZ*ONE 편곡가 외 방송에서 꾸준히 음악을 올리던 경력있는 시청자들이 채용되었다. 매니저로는 이전부터 우왁굳의 콘텐츠에 꾸준히 참여했던 뢴트게늄이 채용되었다.

이세계 아이돌 오디션의 선발 과정은 일반적인 공중파 오디션의 포맷을 일부 차용하여 진행된 1차 오디션부터 최종 합격까지 50여일에 걸쳐 라이브로 진행되었다.

사전 녹화 후 편집되어 방영되는 보통의 오디션 프로그램들과 달리 인터넷 방송의 특성을 살려 모든 과정이 생방송으로 진행되었으며 시청자와 방송 출연진 간의 쌍방향 소통이 이루어졌다. 뿐만 아니라 인기 멤버 투표 정도로 제한되는 일반적인 오디션 프로그램의 시청자 참여 요소가 오디션 중 실시간 채팅과 도네이션 등을 이용하여 적극적인 상호 작용이 가능했다.[32]

우왁굳은 표면상으로는 이세계 '아이돌'을 뽑는 프로그램이지만 실질적으로 음반 발매를 겸한 버츄얼 유튜버를 육성하는 프로그램이라고 방송에서 재차 밝힌 바 있다. 이에 1차 오디션에서는 가창력을 중점으로 캐릭터성을 평가하여 총 39명을 선발하였다.[33] 이후 VR챗을 활용해 생방송에서 합격자 개인 면접을 진행하여 전업 스트리머 및 유튜버 활동 의향 등을 물었으나 면접만으로는 한계가 있으며 참가자들을 가릴 수 없다는 결론에 도달한다.

이에 우왁굳은 계획을 수정하여 2차 오디션으로 '방송하기'라는 오디션을 공지했다. # 참가자 중에는 방송 경험이 있는 사람도 있었으나 전무한 사람도 있었고 아예 방송 세팅을 할 환경조차 마련되지 않은 사람도 있었다. 하지만 방송에서 모두 드러나는 상황인 만큼 감안하여 평가가 진행되었다.

여기에 아직 데뷔조차 하지 않았음에도 참가자가 트위치에서 방송을 하였기에 참가자와 시청자 간 방송과 카페를 통한 직접적인 소통과 응원이 가능했고 많은 응원 글과 팬 아트, 팬 영상 등이 공유되었다.

이후 참가자들의 개인 방송을 중심으로 우왁굳과의 합방, 우왁굳의 참가자 방송 채팅 참여 및 공지, 중간 합격자들의 개인 상담, 개인 유튜브 콘텐츠 제작하기 등을 거쳐 우왁굳은 자신의 방송 경험을 활용해 이세계 아이돌 활동의 적합성을 중점으로 평가하였고 마침내 최종 합격자 6인을 발표하게 된다.
4.2. 선발 일정[편집]
이세계 아이돌 선발 일정
목차
일정
평가항목
합격
불합격
비고
1차 오디션
2021.7.10(토)~17(토)
노래
39명
106명
1차 합격자 발표(7.18)[34]
2차 오디션
2021.7.24(일)~31(토)
개인방송(1주차), 면접
21명
18명
2차 합격자 발표(7.31)
3차 오디션
2021.7.31(토)~8.07(토)
합방, 개인방송(2주차)
11명
10명
3차 합격자 발표(8.07)
4차 오디션
2021.8.15(토)~26(일)
유튜브, PR영상
아이네 #
비챤 #
릴파 #
징버거 #
고세구 #
주르르 #[35]
5명
최종 합격자 발표
2차 합격자에서 떨어진 1차 합격자들 후기(포도당 #)
3차 합격자에서 떨어진 2차 합격자들 후기(투미츠 #, 아리곤쥬 #, 먀복치 #)
최종 합격자에서 떨어진 3차 합격자들 후기(현설 #, 밍턴 #, 큐우티 #)
5. 방영 목록[편집]
이세계 아이돌 방영 목록
유튜브 아이콘
유튜브 아이콘
유튜브 아이콘
유튜브 아이콘
유튜브 아이콘
유튜브 아이콘
유튜브 아이콘
유튜브 아이콘
유튜브 아이콘
유튜브 아이콘
유튜브 아이콘
유튜브 아이콘
유튜브 아이콘
유튜브 아이콘
6. 그룹명 선정[편집]
7. 활동[편집]
상세 내용 아이콘  자세한 내용은 이세계 아이돌/활동 문서를 참고하십시오.
7.1. 공연 및 행사[편집]
상세 내용 아이콘  자세한 내용은 이세계 아이돌/공연 및 행사 문서를 참고하십시오.
8. 음악[편집]
8.1. 음반[편집]
유튜브 아이콘 이세계 아이돌의 음반
유튜브 아이콘
유튜브 아이콘



유튜브 아이콘
유튜브 아이콘

상세 내용 아이콘  자세한 내용은 이세계 아이돌/음반 목록 문서를 참고하십시오.
8.2. 오리지널 곡 & 커버 곡[편집]
유튜브 아이콘 이세계 아이돌의 노래
유튜브 아이콘
유튜브 아이콘
유튜브 아이콘
유튜브 아이콘
유튜브 아이콘

유튜브 아이콘
유튜브 아이콘
유튜브 아이콘
유튜브 아이콘
상세 내용 아이콘  자세한 내용은 이세계 아이돌/오리지널 곡 문서를 참고하십시오.
상세 내용 아이콘  자세한 내용은 이세계 아이돌/커버 곡 문서를 참고하십시오.
9. 웹툰[편집]

이세계아이돌 x 카카오페이지 웹툰화 결정!
2022년 8월 10일 우왁굳이 방송에서 카카오페이지와 카카오웹툰에 이세계 아이돌 공식 웹툰이 연재될 예정이라고 밝힌 이후 바로 그림 작가, 글 작가, 콘티 작가를 모집하는 공모전을 열었다. #, #

우왁굳과 카카오가 계약하면서 웹툰화가 결정되었으며 카카오 관계자들도 긍정적인 반응을 보여주었다고 한다. 공모전에서 선정된 작가는 카카오 소속이 아니라 왁타버스 소속 웹툰 작가라는[40] 특이 케이스로 데뷔하게 되며 안정적인 연재를 위해 사전에 완결 내용까지 제작한 후 카카오페이지와 카카오웹툰에서 내년 즈음에 정식으로 공개할 계획으로 보인다.

웹툰은 장편이 아닌 단편으로 주 1회 연재될 예정이며 10~20화 가량의 짧은 회차 수로[41] 제작될 것이라고 밝혔다. 1화 분량은 약 70컷을 목표로 하고 있다. 장르는 공모전에서 글 작가가 선정되는 대로 정해질 것으로 보이나 연말공모전 같은 내수 문화가 아닌 무조건 외수 문화로, 이세돌에게 관심이 없는 사람들의 흥미를 유발하는 스토리 라인으로 하여금 유입을 끌어들이는 걸 목표로 하기에 고멤을 비롯한 왁타버스 속 밈 같은 여러 내수 요소들을 철저히 배제할 것으로 보인다.

만약 웹툰이 잘 될 경우 단행본을 만들 수도 있다고 하며 지금은 재미와 알잘딱을 위해서 수요층을 알아보고 있는 중이다.

2022년 9월 19일 우왁굳의 방송에서 공모전 결과가 발표되었으며, 카카오와의 협의가 이루어져 기존 연재를 계획했던 단편 작품만이 아닌 5~10화 내외 분량의 초단편 작품이 추가 연재될 것이라고 밝혔다.

2022년 11월 5일, 우왁굳이 웹툰에 삽입될 OST 공모전을 열었다. #
10. 팬덤[편집]
상세 내용 아이콘  자세한 내용은 이세계 아이돌/팬덤 문서를 참고하십시오.
10.1. 팬카페[편집]
상세 내용 아이콘  자세한 내용은 왁물원/게시판/이세계 아이돌 문서를 참고하십시오.
트위치 스트리머 우왁굳의 팬 카페인 동시에 이세계 아이돌의 공식 팬카페 역할도 겸하고 있다.
10.2. 응원법[편집]
상세 내용 아이콘  자세한 내용은 이세계 아이돌/응원법 문서를 참고하십시오.
10.3. 창작물[편집]
이세계 아이돌 2차 창작물
네이버 카페 아이콘
11. 여담[편집]
상세 내용 아이콘  자세한 내용은 이세계 아이돌/여담 문서를 참고하십시오.
12. 인기[편집]
세바시에서 게이미피케이션, 메타버스 분야 전문가인 김상균 교수의 강연에서 메타버스의 모범 사례로 소개되었다. # 해당 영상에 주르르와 고세구가 댓글을 남겼고, 김상균 교수도 주르르의 채널에 업로드된 동영상에 댓글을 남겼다. # 자료 영상에 왜인지 주르르가 유독 집중적으로 보여져서 교수가 주폭도가 아니냐는 농담이 나왔는데, 김상균 교수가 자료는 세바시 팀에서 준비한 것이라고 밝혔다. 세바시 팀에 주폭도가 있다는 게 정설 이후 김상균 교수는 이세돌 방송에서 '상균쿤'이라는 별명으로 불리곤 한다.
2021년 12월 30일 오전 4시 8분 연합뉴스 TV에 메타버스의 예시로 보도되었다. #
Wanna One 출신의 가수 겸 배우 옹성우가 2022년 1월 11일 인스타 라이브에서 이세계 아이돌을 언급했다.
네이버 웹툰 현실퀘스트에서 이세돌 멤버 전원이 카메오 출연했다. #[42][43]
트와이스의 멤버 정연이 2022년 1월 17일 아티스트 메신저 서비스인 버블에서 팬들과 소통하던 도중 이세계 아이돌을 언급했다.해당 글은 해외의 트와이스 팬이 정리한 언급 관련 내용.
2022년 1월 20일 오후 7시 아리랑 TV의 NEWS CENTER에 이세돌 관련 내용이 방영되었다. #
모 TV 프로그램[44]에서 이세계 아이돌의 출연이 가능하냐는 제의가 왔지만 그래픽, 기술 등 여러 요인에서 해결되지 않은 문제가 있어서 거절했다고 한다.
2021년 12월 24일 MBC FM4U 아이돌스테이션에서 RE : WIND가 선곡되었다. #
2022년 3월 21일 여수MBC FM4U 박성언의 음악식당에서 RE : WIND가 선곡되었다. #
2022년 3월 22일 설레는 밤, 박소현입니다에서 겨울봄이 선곡되었다. #
2022년 3월 30일 김영철의 파워FM에서 RE : WIND가 선곡되었다. # 이후 왁물원에 영상 담당자가 직접 팬치임을 인증하기도 하였다. #
2022년 4월 6일부터 만화 채널인 챔프TV에서 1~2달간 이세돌 MV가 나온다. #
2022년 5월 17일 중앙일보에서 이세계 아이돌 데뷔 이후 첫 공식 인터뷰를 가졌다. 우왁굳이 함께한 이 인터뷰는 실제 중앙일보 기자의 VRChat 가상 환경 취재를 통해 이루어졌다. 풀영상, 중앙일보 기사
2022년 6월 30일 LCK HLE vs BRO전 2세트 하이라이트 영상의 썸네일과 제목이 RE : WIND M/V 썸네일을 패러디하였다. Ⅱ세계한화생명 - RE:WIN
2022년 8월 1일 캐릿 2022 상반기 브랜드 마케팅 성적표에 이세계 아이돌이 선정되었다.
2022년 8월 19일 유튜브 채널 JOB+교양에서 메타버스의 예시로 이세계 아이돌이 등장했는데 해당 영상이 27일 KTX의 차내방송에서 틀어져 다양한 목격담이 들렸다.
네이버 웹툰 후궁 스캔들 45화에서 이세돌 멤버 전원이 카메오 출연했다. #
